ضاربةً جذورها في القِدَم…
تعود أصول حرفة الخزف إلى أزمنة سحيقة،
لتمتزج مع مختلف الحضارات التي وطئت هذه الأراضي.
طبع الفينيقيّون السجل الخزفي ببصمتهم الخاصة
وكذلك فعل المرابطون،
وتطوّرت تباعا أحوال هاته الحرفة أثناء فترة الحماية الفرنسية بداية القرن العشرين…
أثناء هذه المرحلة، بدأت حكاية الحرفي الخزّاف أحمد السّرغيني...
اسمي أحمد السرغيني،
من مواليد سنة 1947،
- السلالة السابعة قطاع الخزف -
سنة 1919، تم تأسيس أول مدرسة بمدينة آسفي التي تسمى "مدرسة العملي"
الحماية الفرنسية آنذاك هي من أتت بالعملي (المؤسس)،
وبهذا تأسست أول مدرسة من هذا النوع على صعيد شمال أفريقيا، والتي سميت ب"L'école Pilote de Céramique de Safi"
حيث أنجبت "معلّْمين" وأطر، من بينهم والدي -رحمه الله- سنة 1919،
هذا يعني أنها مصدر الإبتكار والإبداع للصناع الآسفيين.
مثل حرفيين كثيرين قبله،
تتلمذ أحمد السرغيني هذا الفن على يد والده…
فقد ترعرع في آسفي،
بقلب المركز الحيوي لتجارة الخزف والفخّار المغربي منذ قرون طويلة…
ومرد هذا تربة آسفي الغنية بالمعادن والمشهورة بجودة طينها المتميّز…
في القرن 17 و 18، أي بعد مجيء إخواننا (الحرفييين) من فاس،
بدأوا يضيفون عليه لمساتهم على الخزف ويلمعونه،
ويضيفون الألوان كذلك ... لأن الحرفيين عندما قدموا من فاس جلبوا معهم اللون الأزرق
والذي يصنع من أوكسيد الكوبالت،
جلبوا معهم أيضا أوكسيد الزنك، أوكسيد النحاس، أوكسيد القصدير الذي يعطينا اللون الأبيض،
وأوكسيد النحاس الذي يعطينا اللون الأخضر،
كانت هذه الألوان كلها تصنع بطريقة طبيعية،
ولهذا تمتاز مدينة آسفي بهذه الألوان الرائعة،
التي لم تعد تصنع اليوم، للأسف
وبغض النظر عن جودة الطين وجماليّة صِبْغاته، يبقى خزف آسفي متفردا عن غيره..
لأننا في آسفي... نعمل بحرية
يعني أننا نرسم دون الحاجة إلى مرسام أو نماذج معدا سلفا لاتباعها... حيث كان الناس يعتمدون على خيالهم في الرسم
ولهذا كان لدينا عدد كبير من الرسومات المتطورة والمتنوعة،
ولهذا حاولنا بإعادة ابتكار الرسوم القديمة هنا بمدينة آسفي،
على سبيل المثال؛ الرسوم الأمازيغية،
وهي زخرفات جيومترية،
بالإضافة إلى الرسوم العربية، التي ترسم بشكل متتابع،
أي أن الحرفي ينطلق من نقطة ما ليخلق من خلالها رسما متكاملاً وشاملاً وفريدا كذلك..
شأنه شأن زخارف الخزف،
يُرْسَم مستقبل أحمد ومعه مدينة آسفي
بأيادي وأنامل حرفييها،
الذين إن استمروا في المثابرة والعطاء
فلن يعرف عصرهم الذهبي انقضاء في القادم من الأيام.